# Conventional Commits

**Conventional Commits** is a simple convention for commit messages. It provides rules to maintain a clear and structured commit history.

## How to Use Commit Message Convention?

The rules are straightforward. As shown below, we have the type, scope, and subject of the commit.

```bash
!type(?scope): !subject
<?body>
<?footer>
```

Восклицательный знак указывает на обязательные атрибуты, а вопросительный — на необязательные.

### subject: сообщение коммита

Мы сообщаем нашей команде, что сделает коммит, если его применить. В английском языке нужно использовать повелительное наклонение, а не прошедшее время.

Проверка правильности построения предложения — подставить в начало условие и вспомогательный глагол will.

Паттерн: «If applied, this commit will…».

Аналог на русском: «При применении этот коммит <что сделает?>».

Сообщение «If applied, this commit will change the markup» имеет гораздо больше смысла, чем «If applied, this commit will changed the markup».

### type: типы коммитов

Тип должен сообщить нам, какое изменение или итерация производится. Исходя из правил соглашения, мы имеем следующие типы:

- **test**: указывает на любое создание или изменение кода тестов. Пример — создание модульных тестов.

- **feat**: указывает на разработку новой функции для проекта. Примеры: добавление сервиса, функциональности, конечной точки и т.д.

- **refactor**: используется, когда происходит рефакторинг кода, не влияющий на логику/правила системы. Пример — изменения после ревью кода.

- **style**: используется при изменениях форматирования и стиля кода, которые никак не меняют систему. Примеры: смена руководства по стилю или соглашения о линтинге, исправление отступов, удаление пробелов, удаление комментариев и т.д….

- **fix**: используется при исправлении ошибок, которые порождают баги в системе. Пример — применение обработки для функции, которая ведет себя не так, как ожидалось, и возвращает ошибку.

- **chore**: указывает на изменения в проекте, которые не влияют на систему или тестовые файлы. Это изменения, связанные с разработкой. Примеры: изменение правил для eslint, добавление prettier, добавление расширений файлов в .gitignore.

- **docs**: используется при изменениях в документации проекта. Пример: добавление сведений в документацию API, измение README и т.д.

- **build**: используется для указания изменений, которые влияют на процесс сборки проекта, или внешних зависимостей. Примеры: Gulp, добавление/удаление зависимостей npm и т.д..

- **perf**: указывает на изменение, которое улучшает производительность системы. Пример — замена ForEach на While.

- **ci**: используется для указания на изменения в конфигурационных файлах CI. Примеры: Circle, Travis, BrowserStack и т.д.

- **revert**: указывает на отмену предыдущего коммита.

Примечания:

- Для каждого коммита указывается только один тип.

- type — обязательный атрибут.

- Если вы не знаете, какой тип использовать, вероятно, это большое изменение, и можно разделить этот коммит на два или на большее число коммитов.

- Разница между build и chore может быть довольно тонкой, что может привести к путанице. Поэтому важно знать, какой тип когда использовать. В случае с Node.js, например, мы можем считать, что когда происходит добавление/изменение определенной зависимости разработки, присутствующей в devDependencies, мы используем chore. Для изменений/добавлений общих зависимостей проекта, которые оказывают прямое и реальное влияние на систему, мы используем build.

### scope: контекст коммита

Прочитав тип коммита и его сообщение, разработчик уже легко поймет, какое изменение было внесено и что принесет этот коммит, если его применить.

Несмотря на то, что атрибут scope не является обязательным, его можно использовать для добавления контекста. Это позволит сделать сообщение коммита максимально кратким и лаконичным. Помните, что область действия нужно указывать в скобках. Разделяются скоупы символом /.
